ЭНЦИКЛОПЕДИЯ
Однажды в знаменитую французскую тюрьму Бастилию заключили не человека, а некое издание. Какое?
ТЮРЬМА
В ЮАР есть одна редкая достопримечательность — бар внутри огромного баобаба, куда могут одновременно поместиться 15 человек. А в качестве чего использовали баобабы в XIX веке в Австралии?
МЫШЕЛОВКА
В конце XIX века в Германии был изобретён угольный утюг с большим количеством функций. Им можно было не только гладить бельё, но и колоть орехи или давить чеснок. А в качестве чего его ещё использовали?
ПЛЕВАЛЬЩИК
У репы очень мелкие семена. В килограмме их больше миллиона, поэтому сажать это растение вручную проблематично. В старину существовали специальные сеятели репы, которые пользовались большим уважением. Как называлась их профессия?
ВЫШИВАНИЕ
Цветок дельфиниума синий. В Средние века бытовало мнение, будто этот цвет благотворно влияет на уставшие глаза человека. Поэтому цветки дельфиниума развешивали в помещениях, где обычно занимались… Чем?
СОВРАТЬ
Американский писатель Марк Твен был большим шутником. Однажды он сделал даме комплимент, восхитившись её красотой. Та не относилась к поклонницам Твена и ответила: «К сожалению, не могу сказать о вас того же». На что писатель мудро заметил: «А вы сделайте, как я…». Что она должна была сделать?
ЦИФЕРБЛАТ
Шведский учёный Карл Линней однажды заметил интересное свойство цветов. Благодаря этой их особенности в 1720 году в городе Уппсала он создал первый в мире цветочный… Что?
ЛУБОК
На Руси цензура распространялась не только на книги, но и на изобразительное искусство. Так, московский патриарх Иоаким запретил распространять гравированные на досках из липы рисунки с религиозными сюжетами. О каком виде искусства идёт речь?
ВЫМЫШЛЕННОЕ
Польский писатель Станислав Лем написал сборник рассказов под названием «Абсолютная пустота». В этот сборник вошли рецензии на книги. Какие?
БРОВИ
Древние египтяне считали кошку священным животным. Когда питомец умирал, для людей это было большим горем. В знак траура они избавлялись от… Чего? Ответ дайте во множественном числе.
ЛИНЗА
В 1899 году в Варшаве к столетию со дня рождения А. С. Пушкина издали миниатюрную книгу с поэмой «Евгений Онегин». Размер книги был 28 ? 18 мм, и помещалась она в медальоне. Что находилось посреди крышки этого медальона?
РОЗЫСК
История свидетельствует, что первое частное объявление в газете было опубликовано в XVII веке в Англии. Чему оно было посвящено?
АПАЧ
В своих номерах клоуны часто исполняют ложную пощёчину. В момент, когда один артист бьёт другого по лицу, тот незаметно хлопает в ладоши. Каким цирковым термином обозначается такая пощёчина?
КЛИНОК
До XVIII века молоко в России можно было купить только у крестьян на рынках, но уже тогда качество товара проверяли. Этим занимались городские стражники. С помощью чего они проводили проверку?
УТИРАТЬСЯ
Солдат при Петре I набирали в основном из крестьян. Чтобы сохранить подольше сукно, из которого для них шились мундиры, царь издал указ: пришивать на лицевую сторону рукавов пуговицы, чтобы солдаты не могли… Делать что?
НАУРУ
Какая страна не имеет столицы?
УТКОНОС
Какое животное одновременно дает молоко и откладывает яйца?
КАНАЛИЗАЦИЯ
Первый подобный музей появился в Париже до 1975 года. Экскурсии по нему проводились на лодке. Сейчас туристы осматривают его экспонаты со специальных решеток и пандусов. О каком музее идет речь?
БУРЕВЕСТНИК
В словаре Владимира Ивановича Даля встречается старинное название барометра. В честь какой птицы он так назван?
ВОЙНА
Какого слова нет в языке народов Арктики?
